Traduttore: Barbara Di Gennaro
Revisore: Marco Cevoli
Il nuovo me stesso si chiama bellezza.
(Risate)
Di solito la gente diceva di me:
Norman è un tipo a posto,
ma se segui ciò che dice,
tutto sarebbe facile da usare,
ma orribile da guardare.
Beh, non era quello
che avevo in mente, così...
Questa cosa è splendida.
Grazie per avermi preparato lo scenario.
È semplicemente meravigliosa.
Non so proprio a che cosa serva,
ma la voglio.
E questa è la mia nuova vita.
Cercare di capire perché qualcosa è bello,
perché è carino, o perché emoziona.
Il nuovo me stesso è tutto teso
a rendere le cose splendide e divertenti.
Ecco uno spremiagrumi
di Philippe Starck, prodotto da Alessi.
È così divertente che ce l'ho in casa,
ma l'ho sistemato nell'ingresso,
non lo uso per fare la spremuta.
(Risate)
In effetti, ho comprato
l'edizione speciale placcata in oro
e nella confezione c'è un fogliettino
che dice: "Non usare questo spremiagrumi
per fare le spremute.
L'acido rovinerà la doratura."
(Risate)
Per fare questa foto ho preso
una confezione di succo d'arancia
e l'ho versata in un bicchiere.
(Risate)
Ma sotto c'è un magnifico coltello.
È un coltello Global prodotto in Giappone.
Innanzitutto, guardate la sua forma,
è bello solo a guardarlo.
In secondo luogo, è molto ben bilanciato
è piacevole tenerlo in mano.
E terzo, è così affilato, taglia proprio.
È un piacere usarlo.
Così ha proprio tutto, vero?
È bello ed è funzionale.
Vi posso raccontare
delle storie che lo riguardano
che lo rendono uno spunto di riflessione.
Vedrete che ho una teoria sull'emozione.
E quelle sono le tre componenti.
Hiroshi Ishii e il suo gruppo
al Media Lab del MIT
hanno preso un tavolo da ping-pong
con un proiettore sopra.
Sul tavolo hanno proiettato
l'immagine di uno specchio d'acqua
con dei pesci che nuotavano.
Mentre si gioca, quando la palla colpisce
una parte del tavolo
si diffondono le onde
e i pesci si allontanano.
Naturalmente, quando la palla
colpisce l'altro lato,
le onde colpiscono
i poveri pesci, che non trovano pace.
(Risate)
Vi sembra un buon modo
di giocare a ping-pong?
No. Ma è divertente?
Sì! Certo che sì.
Ora, prendiamo Google.
Se si digita, per esempio, "emozione e design"
escono 10 pagine di risultati.
Così hanno solo preso il logo e l'hanno allungato.
Invece di dire "73000 risultati ottenuti.
Da pagina 1 a 20. Avanti."
semplicemente mettono tante O quante pagine.
Semplice e sottile.
Scommetto che tanti di voi l'avevano visto senza neppure notarlo.
È il subconscio
che lo nota senza notarlo, probabilmente lo trovavate piacevole
ma senza sapere perché.
Ed è solo intelligente.
Naturalmente, un'ottima cosa
è che se si digita "design ed emozione"
la prima risposta di quelle dieci pagine è il mio sito.
(Risate)
Ora, la cosa bizzarra è che Google mente
perché se scrivo "design ed emozione"
dice "non c'è bisogno di scrivere 'ed'. Lo aggiungiamo comunque."
Va bene.
Allora scrivo "design emozione"
e il mio sito non è più al primo posto.
Diventa terzo.
Ma questa è un'altra storia.
Sul New York Times ho letto una fantastica recensione
sulla MINI Cooper.
Diceva: "Quest'automobile ha un sacco di difetti.
Compratela comunque.
È così divertente da guidare."
E se si guarda l'interno dell'auto -
Cioè, volevo vederla e così l'ho presa a noleggio,
questo sono io che faccio una foto mentre mio figlio è alla guida -
all'interno dell'auto, l'intero design è divertente.
È tutto tondo, splendido.
I comandi funzionano perfettamente.
Così ecco la mia nuova vita, tutto per il piacere.
Credo proprio che le cose piacevoli funzionino meglio,
e questo non aveva senso per me prima
ma poi finalmente ho capito, guardate...
Metto un'asse sul pavimento.
Immaginate di avere un'asse larga 60 centimetri e lunga 9 metri
ci cammino sopra e vedete che posso camminarci senza guardare
posso andare avanti e indietro e posso saltare su e giù.
Nessun problema.
Ora metto l'asse a 100 metri dal suolo
non mi ci avvicino neanche, grazie tante.
La paura intensa paralizza.
Agisce sul modo in cui funziona il cervello.
Così, Paul Saffo, appena prima del suo discorso ha detto che non lo aveva pronto
fino a pochi giorni prima di doverlo fare,
e che l'ansia lo ha aiutato a concentrarsi.
Infatti, la paura e l'ansia,
con la cosiddetta elaborazione di profondità, ti fanno
concentrare, evitano le distrazioni
e io non potrei obbligare me stesso a salirci.
Alcune persone ci riescono: acrobati, operai.
Ma cambia proprio il modo in cui si pensa.
Una psicologa, Alice Isen,
ha realizzato un magnifico esperimento.
Ha preso degli studenti per risolvere un problema.
Li ha portati in una stanza,
dove c'era una corda che pendeva qui
e un'altra che pendeva da qui
in una camera vuota, tranne un tavolo con delle cose sopra,
fogli, forbici e altre cose.
Li ha portati dentro
e ha detto loro:
"Questo è un test di intelligenza e serve a determinare quanto riuscirete a fare nella vita.
Riuscireste a legare queste due corde?"
Così hanno preso una corda e l'hanno tirata fino a qui
ma non potevano raggiungere l'altra corda.
Non ci si riesce.
In pratica nessuno di loro è riuscito a risolvere il problema.
Poi entra un secondo gruppo di persone,
a cui dice: "Ah, prima che cominciate,
ho queste caramelle, e io non ne mangio.
Ne volete?"
A loro piacciono e questo li rende contenti,
non contentissimi, certo, ma un po' più contenti.
E indovinate un po': riescono a risolvere il problema.
Risulta che quando siamo ansiosi
produciamo neurotrasmettitori nel cervello, che ci fanno concentrare
e ci fanno andare in profondità
E quando siamo felici - ciò che chiamiamo valenza positiva -
produciamo dopamina nei lobi prefrontali
che ci aiuta a risolvere i problemi in ampiezza
siamo più suscettibili alle interruzioni, e pensiamo fuori dagli schemi.
Come nel brainstorming, giusto?
In un brainstorming siamo contenti, giochiamo,
diciamo: "Niente critiche"
e vengono fuori tutte queste strane, splendide idee.
Però se fosse sempre così non si combinerebbe mai niente
perché durante il lavoro si direbbe, "Ho trovato un modo nuovo di farlo".
Perciò per terminare qualcosa, dobbiamo fissare delle scadenze, non è vero?
Bisogna essere ansiosi.
Così il cervello funziona in modo diverso
e se siamo contenti, tutto funziona meglio perché siamo più creativi.
Davanti a un problemino diciamo: "Ah, troverò il modo di risolverlo."
Niente di grave.
C'è una cosa che chiamo livello viscerale di elaborazione.
Biologia - ci siamo adattati come specie ad amare i colori forti.
È particolarmente utile che ai mammiferi e ai primati piacciano i frutti
e le piante dai colori forti, perché così si mangia la frutta
e poi se ne diffondono i semi.
C'è una sorprendente quantità di cose che è predefinita nel cervello
Non ci piacciono l'amaro, i rumori forti
le temperature troppo calde o troppo fredde.
Non ci piacciono i rimproveri, le espressioni minacciose,
ci piacciono i visi simmetrici, eccetera, eccetera,
Questo è il livello viscerale
e nel design si può esprimere in molti modi
per esempio nella scelta dei caratteri, e del rosso per il caldo, l'eccitante.
O nella Jaguar del 1963.
Non è una gran automobile, si rompe in continuazione,
ma i suoi proprietari la adorano.
Ed è bella: è al Museo di arte moderna di New York.
Una bottiglia d'acqua.
Si compra per la bottiglia, non per l'acqua.
Quando l'acqua è finita, non la si butta
si tiene, come le vecchie bottiglie di vino, per bellezza,
per riempirla di nuovo d'acqua, e questo prova che non compravi l'acqua.
Tutto ciò riguarda l'esperienza viscerale.
Il livello mediano di elaborazione è quello comportamentale
ed è dove la maggior parte delle nostre cose vengono compiute.
Il viscerale è subconscio, ne siamo inconsapevoli.
Il comportamentale è pure subconscio, e ne siamo inconsapevoli.
Quasi tutto ciò che facciamo è subconscio
Io sto camminando per il palco, non controllo le mie gambe.
Molto, la maggior parte del mio discorso è subconscia
è stata provata e ci ho riflettuto molto.
Molto di ciò che facciamo è subconscio.
Il comportamento automatico, ciò che riguarda le abilità è subconscio,
è controllato dal lato comportamentale.
E il design comportamentale riguarda il sentirsi in controllo,
e include l'usabilità, la comprensione,
ma anche il sentire e il soppesare.
Ecco perché i coltelli Global sono così belli.
Sono così bilanciati, così taglienti
ti senti in pieno controllo mentre li usi.
O anche guidare un'auto sportiva ad alta prestazione
in una curva impegnativa,
ti senti in completo controllo dell'ambiente
Oppure la sensazione fisica.
Questa è una doccia Kohler, una doccia a cascata,
e anche da tutti questi pomelli qui sotto esce l'acqua,
ti spruzzano dappertutto
e puoi stare sotto questa doccia per ore.
Senza sprecare l'acqua, fra l'altro,
perché fa ricircolare quella di scarico.
(Risate)
Oppure questa, è una splendida teiera che ho trovato
al Four Season Hotel di Chicago
È una teiera inclinabile Ronnefeldt.
Eccola, la teiera ha quest'aspetto
ma si usa così: si rovescia all'indietro
e ci si mette il tè
e poi si riempie d'acqua
in modo che l'acqua filtri sul tè
mentre il tè è poggiato su questa parte a destra,
il tè è alla destra di questa linea.
C'è un piccolo bordo dentro, così il tè resta lì
e l'acqua la riempie così.
Quando il tè è pronto o quasi pronto, si gira di nuovo.
Quindi il tè è parzialmente coperto
mentre l'infusione si completa.
Quando è finita, si mette in verticale,
e ora il tè - ricordate - è sopra questa linea
e l'acqua arriva solo fin qui
in modo da tenerli separati
E oltre a tutto questo, comunica,
che è ciò che fanno le emozioni.
Le emozioni riguardano l'agire.
Il sentirsi sicuri nel mondo.
La cognizione è capire il mondo, l'emozione è interpretarlo
è dire buono, cattivo, sicuro, pericoloso,
e rendersi pronti all'azione, il motivo per cui i muscoli si tendono o si rilassano.
Ed ecco come possiamo vedere se qualcun altro è emozionato,
perché i suoi muscoli si muovono, inconsapevolmente,
eccetto che ci siamo evoluti in modo che i muscoli facciali si arricchiscano con l'emozione.
Beh, questa è emotiva
perché segnala al cameriere
che "Ho finito. Guarda, sono su."
E il cameriere può arrivare
e dire: "Desiderate altra acqua?"
È proprio splendida. Un design magnifico.
E il terzo livello è quello riflessivo,
che è, se vogliamo il superego,
un angolo del cervello
che non controlla le nostre azioni,
nessun controllo, non vede i sensi,
non controlla i muscoli.
Guarda dall'alto quello che succede.
È quella vocina nella testa
che guarda e dice "Giusto. Sbagliato".
o "Perché lo fai? Non capisco."
È la voce della coscienza.
Ecco un prodotto che fa riflettere.
Chi ha un Hummer dice:
"Ho avuto molte auto nella mia vita
auto esotiche,
ma mai una
che attirasse tanto l'attenzione".
Riguarda la loro immagine,
non quella dell'auto.
Ma se volete un modello più positivo,
questa è una General Motors.
Il motivo per cui potreste comprarla,
adesso, è perché vi interessa l'ambiente.
La comprerete per proteggere l'ambiente,
anche se le prime auto
saranno molto costose
e poco perfezionate.
Ma anche questo è un design riflessivo.
Oppure un orologio costoso che fa colpo sulla gente:
"Non sapevo che avessi quest'orologio".
In contrasto con questo,
che è un orologio
puramente comportamentale,
probabilmente più preciso di quello
da $13K dollari che vi ho appena mostrato.
Ma è orribile.
Questo è chiaramente
un orologio Don Norman.
È buffo è che a volte le emozioni
si scontrano l'una contro l'altra,
la paura viscerale di cadere
contro lo stato riflessivo
che dice "È sicuro, è sicuro".
Se quel parco di divertimenti fosse
arrugginito e cadente, non ci andreste mai.
Così è l'uno contro l'altro.
Un'altra cosa splendida
(Risate)
Jake Cress fa mobili,
questi pezzi incredibili.
Questa è la sua sedia con artigli,
e la povera sedia ha perso la sua pallina
e cerca di recuperarla prima
che qualcuno se ne accorga.
È interessante
come accettiamo questa storia.
È il bello delle emozioni.
Così questo è il nuovo me stesso.
Dico solo cose positive da ora in poi.
(Risate)
(Applausi)